

==================== ProblemasTema1 ====================

--- Ejercicio 1 ---
**1.** El método de comunicación de E/S en el que la CPU está esperando hasta que la operación de E/S ha
finalizado se conoce como:
(a) E/S Programada.
(b) E/S Dirigida por Interrupciones.
(c) DMA.
(d) E/S a Distancia.

--- Ejercicio 2 ---
**2.** El método de comunicación de E/S en el que el dispositivo de E/S informa a la CPU en qué momento está
preparado el dispositivo para la transferencia de datos se conoce como:
(a) E/S Programada.
(b) E/S Dirigida por Interrupciones.
(c) DMA.
(d) E/S a Distancia.

--- Ejercicio 3 ---
**3.** Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta:
(a) En algunas computadoras un programa puede ejecutarse sin necesidad de cargarlo en la memoria

principal.
(b) Un programa, para que se ejecute, debe estar cargado en la memoria principal.
(c) Un programa, para que se ejecute, basta con que esté en el disco duro.
(d) Un programa, para que se ejecute, si está en lenguaje máquina, puede estar en cualquier unidad.

--- Ejercicio 4 ---
**4.** Dado el esquema de un computador elemental según se ha descrito en el tema, el puntero de pila (SP)
indica:
(a) La dirección de memoria donde debe saltar el programa después de ejecutarse la instrucción de retorno

correspondiente.
(b) La dirección de memoria donde se encuentra la dirección donde debe saltar el programa después de

ejecutarse la instrucción de retorno correspondiente.
(c) La dirección de memoria a donde se ha producido el último salto.
(d) La dirección de memoria donde se encuentra la dirección a donde se ha producido la última llamada a

una subrutina.

--- Ejercicio 5 ---
**5.** Sea un ordenador elemental con una arquitectura tal y como se muestra en la figura, es decir, tres registros de
propósito general, registro contador de programa (PC) y registro de instrucción (IR). El registro SP (Puntero de
pila) contiene la dirección 35 y la pila crece hacia posiciones menores de memoria. La memoria principal
dispone de 256 palabras donde cada palabra tiene la longitud necesaria para albergar la instrucción de mayor
tamaño. Describa el estado final de ejecución del procesador a partir del estado actual de la CPU mostrado en
la figura. Ponga todos los valores de los registros de cada ciclo de instrucción realizado por el procesador hasta
llegar a dicho estado final.

|Instrucción|Descripción|
|---|---|
|MOVER Orig,Dest|Copia el valor del origen (Orig) al destino (Dest).|
|SUMAR Ri,Rj,Rk|Suma el valor de Ri y Rj, depositando el resultado en Rk.|
|IN Pi, Dest|Lee del Puerto (Pi) y lo deposita en el destino (Dest).|
|OUT Pi, Orig|Escribe el contenido del origen (Orig) en el puerto Pi.|
|HALT|Detiene al procesador.|

--- Ejercicio 6 ---
**6.** Suponiendo que el lenguaje máquina de la arquitectura anterior dispone de 14 instrucciones distintas, muestre
cuántos bits serían necesarios para codificar las instrucciones SUMAR R 0,R 1,R 2 y MOVER 20,R 0 respectivamente.

 1


-----

--- Ejercicio 7 ---
**7.** Imagina que el procesador está ejecutando el programa de usuario del ejercicio 5 y en este momento al
terminar de ejecutar la instrucción actual, el procesador se da cuenta de que hay una interrupción pendiente.
Escribe los pasos que se dan en el sistema y por quién (software o hardware) hasta que se resuelve el
tratamiento de la interrupción y el programa finaliza, sabiendo que la rutina de tratamiento de la interrupción
comienza en la dirección de memoria principal 56 y termina en la dirección de memoria principal 70.

--- Ejercicio 8 ---
**8.** Basándonos en el ejercicio 7, ¿hay diferencias si en vez de producirse una interrupción se ha producido una
excepción? Indique cuales.

--- Ejercicio 9 ---
**9.** Sea un ordenador elemental con una arquitectura tal y como se muestra en la figura, es decir, tres registros de
propósito general, registro contador de programa (PC), registro de instrucción (IR) y registro de pila (SP). La
memoria principal dispone de 512 palabras donde cada palabra tiene la longitud necesaria para albergar la
instrucción de mayor tamaño. Describa el estado final de ejecución del procesador a partir del estado actual
de la CPU mostrado en la figura y tras la ejecución del programa (nótese que la instrucción de la dirección 10
ya se ha ejecutado).

 2


-----


==================== ProblemasTema2-2 ====================

--- Ejercicio 1 ---
**1.** Dado un proceso en un SO con su información de contexto, de datos y de código según se muestra en la

figura y que ya ha sido atendido en un 50% y le resta la otra mitad para finalizar su ejecución. Con la idea de
optimizar el espacio de memoria para que el SO pudiera disponer de un mayor número de procesos en ésta,
¿podría reducirse el espacio que ocupa en memoria en alguna de las siguientes instancias?
(a) La lista de procesos. **Código** 12922 KB
(b) Información del contexto del proceso. **Pila** 3002 KB
(c) Tamaño de los datos.
(d) Tamaño del código.

|Código|12922 KB|
|---|---|
|Pila|3002 KB|
|Datos|434 KB|

--- Ejercicio 2 ---
**2.** ¿Por qué cuando un proceso está en modo “ejecutándose” y pretende acceder a una dirección de memoria

fuera del área asignada, se informa de que se ha producido un error en la ejecución? ¿Quién informa de ello?
Razone la respuesta.

--- Ejercicio 3 ---
**3.** ¿Tiene sentido un modelo de 5 estados de los procesos en un SO monousuario? Razone la respuesta.

--- Ejercicio 4 ---
**4.** Dado un proceso que está en modo “ejecutándose” y pretende acceder a una dirección de memoria fuera del

área asignada, lo cual sería un error en la ejecución, ¿a qué modo pasaría dicho proceso? Razone la respuesta.
(a) Bloqueado.
(b) No cambia de modo.
(c) Finalizado.
(d) Preparado.

--- Ejercicio 5 ---
**5.** Un planificador de procesos tiene una tarea concreta dentro de un SO multiprogramado. ¿Tiene sentido

disponer de un planificador de procesos en un SO monoprogramado? Razone la respuesta.

--- Ejercicio 6 ---
**6.** Dado un SO multiprogramado, ¿bajo qué circunstancias se podría prescindir del planificador de procesos?

Razone la respuesta.

--- Ejercicio 7 ---
**7.** Diga cuales de las siguientes operaciones pueden realizarse únicamente en modo supervisor, o modo kernel:

a) Consultar la hora del sistema.
b) Cambiar la fecha del sistema.
c) Leer una pista/sector de un disco magnético.
d) Generar una interrupción software.
e) Generar una interrupción.
f) Modificar la dirección de un vector de la tabla de vectores de interrupción.
g) Deshabilitar las interrupciones.

--- Ejercicio 8 ---
**8.** En el caso de un ordenador que se vaya a usar únicamente para un único usuario, ¿qué interés puede tener la

existencia de los modos de funcionamiento supervisor/usuario?

--- Ejercicio 9 ---
**9.** Cuestiones sobre procesos, y asignación de CPU:

a) ¿Es necesario que lo último que haga todo proceso antes de finalizar sea una llamada al sistema para

finalizar? ¿Sigue siendo esto cierto en sistemas monoprogramados?
b) Cuando el controlador de un dispositivo produce una interrupción ¿se produce necesariamente un cambio

de contexto?, ¿y cuando se produce una llamada al sistema?
c) Cuando un proceso se bloquea, ¿deberá encargarse él directamente de cambiar el valor de su estado en el

descriptor de proceso o PCB?
d) Sea un proceso que cambia de Ejecutándose a Bloqueado, ¿puede este cambio provocar un cambio de

estado en otros procesos? Si es así, ¿en qué casos?
e) Idem para el cambio de estado Bloqueado a Ejecutable.

--- Ejercicio 10 ---
**10.** En los primeros ordenadores, cada byte de datos leído o escrito, era manejado directamente por la CPU (es

decir, no existía DMA - Acceso Directo a Memoria). ¿Qué implicaciones tenía esta organización para la
multiprogramación?

--- Ejercicio 11 ---
**11.** ¿Por qué no es el intérprete de órdenes (shell) parte del propio sistema operativo? ¿Qué ventajas aporta el

no serlo?

 1


-----

--- Ejercicio 12 ---
**12.** Para cada una de las llamadas al sistema siguientes, especificar y explicar si su procesamiento por el sistema

operativo implica un cambio de contexto:
a) Crear un proceso.
b) Abortar un proceso, es decir, terminarlo forzosamente.
c) Suspender o bloquear un proceso.
d) Reanudar un proceso (inverso al caso anterior).
e) Modificar la prioridad de un proceso.

--- Ejercicio 13 ---
**13.** ¿Tiene sentido mantener ordenada por prioridades la cola de procesos bloqueados? Si lo tuviera, ¿en qué

casos sería útil hacerlo?

--- Ejercicio 14 ---
**14.** ¿Por qué se utilizan potencias de dos para los tamaños de página, número de páginas en el espacio lógico de

un proceso, y números de marcos de página?

--- Ejercicio 15 ---
**15.** Sitúese en un sistema paginado, en donde la memoria real tiene un tamaño de 16 Mbytes, una dirección lógica

ocupa 32 bits, de los cuales los 22 de la izquierda constituyen el número de página, y los 10 de la derecha el
desplazamiento dentro de la página. Según lo anterior,
a) ¿Qué tamaño tiene cada página?
b) ¿En cuántos marcos de página se divide la memoria física?
c) ¿Qué tamaño deberá tener el campo **Número de Marco** de la Tabla de Páginas?
d) Además de dicho campo, suponga que la Tabla de Páginas tiene los siguientes campos con los siguientes

valores: Protección: 1 bit   (1= Sólo se permite leer; 0= Cualquier tipo de acceso).
¿Cuál es el tamaño de la Tabla de Páginas para un proceso cuyo espacio de memoria lógico es de 103K
bytes?

--- Ejercicio 16 ---
**16.** Suponga que la tabla de páginas para el proceso actual se parece a la de la figura. Todos los números son

decimales, la numeración comienza en todos los casos desde cero, y todas las direcciones de memoria son
direcciones en bytes. El tamaño de página es de 1024 bytes.

|Número de página virtual|Número de marco de página|
|---|---|
|0 1 2 3 4 5|4 7 1 2 10 0|



¿Qué direcciones físicas corresponderán con cada una de las siguientes direcciones lógicas del proceso?
a) 999
b) 2121
c) 5400

--- Ejercicio 17 ---
**17.** ¿Qué tipo de fragmentación se produce en un sistema de gestión de memoria paginado? ¿Qué decisiones de

diseño se pueden tomar para minimizar dicho problema, y cómo afectan estas decisiones al comportamiento
del sistema?

--- Ejercicio 18 ---
**18.** Suponga que un proceso emite una dirección lógica igual a 2453 y que se utiliza la técnica de paginación,

con páginas de 1024 palabras
a) Indique el par de valores (número de página, desplazamiento) que corresponde a dicha dirección.
b) ¿Es posible que dicha dirección lógica se traduzca en la dirección física 9322? Razónelo.

 2


-----

--- Ejercicio 19 ---
**19.** Suponga que tenemos 3 procesos ejecutándose concurrentemente en un

determinado instante. El sistema operativo utiliza un sistema de memoria
con paginación. Se dispone de una memoria física de 131072 bytes A 20480 14288 10240
(128K). Sabemos que nuestros procesos al ser ejecutados tienen los B 16384 8200 8192
parámeros que se muestran en la tabla.

Los datos indican el tamaño en bytes de cada uno de los segmentos que

|Proceso|código|pila|datos|
|---|---|---|---|
|A|20480|14288|10240|
|B|16384|8200|8192|
|C|18432|13288|9216|

forman parte de la imagen del proceso. Sabiendo que una página no puede contener partes de dos segmentos
diferentes (pila, código o datos), hemos de determinar el tamaño de página que debería utilizar nuestro
sistema y se barajan dos opciones: páginas de 4096 bytes (4K) o páginas de 512 bytes (1/2K). Se pide:

a) ¿Cuál sería la opción más apropiada, 4096 bytes o 512 bytes?. Justifica totalmente la respuesta mostrando

todos los cálculos que has necesitado para llegar a dicha conclusión.
b) ¿Cuál es el formato de cada entrada de la Tabla de Páginas con el tamaño de página elegido? Justifica el

tamaño de los campos con direcciones. Puedes añadir los bits que consideres necesarios para el buen
funcionamiento del sistema indicando para que van a ser utilizados.
c) ¿Cuántas Tablas de Páginas habrá en este sistema?¿Cuántas entradas hay en cada tabla de páginas (filas)?

--- Ejercicio 20 ---
**20.** En la gestión de memoria en un sistema paginado, ¿qué estructura/s de datos necesitará mantener el Sistema

Operativo para administrar el espacio libre?

--- Ejercicio 21 ---
**21.** Estamos trabajando con un sistema operativo que emplea una gestión de memoria paginada. Cada página

tiene un tamaño de 2.048 bytes. La memoria física disponible para los procesos es de 8 MBytes. Suponga
que primero llega un proceso que necesita 31.566 posiciones de memoria (o bytes) y, después, llega otro
proceso que consume 18.432 posiciones cuando se carga en memoria. Se pide calcular la fragmentación
interna provocada en cada proceso.

--- Ejercicio 22 ---
**22.** Considere la siguiente tabla de segmentos:

|Segmento|dirección base|longitud|
|---|---|---|
|0|219|600|
|1|2300|14|
|2|90|100|
|3|1327|580|
|4|1952|96|



¿Qué direcciones físicas corresponden a las direcciones lógicas (nº_segmento, desplazamiento) siguientes? Si
no puede traducir alguna dirección lógica a física, explique el por qué.

a) 0, 430
b) 1, 10
c) 3, 400
d) 4, 112

--- Ejercicio 23 ---
**23.** ¿Qué cambio de contexto tardará menos y por qué?

a) El producido entre dos hebras del mismo proceso.
b) El producido entre dos hebras de distintos procesos.

 3


-----


==================== ProblemasTema3-2 ====================

--- Ejercicio 1 ---
**1.** Un procesador (CPU) puede interpretar y ejecutar directamente las instrucciones de un programa en:

(a) Lenguaje de alto nivel de tipo intérprete.
(b) Lenguaje ensamblador o en lenguaje máquina, cualquiera de los dos.
(c) Sólo lenguaje máquina.
(d) En pseudocódigo o en lenguaje ensamblador.

--- Ejercicio 2 ---
**2.** ¿Es lo mismo un token que un lexema? Muestre algún ejemplo.

--- Ejercicio 3 ---
**3.** ¿El compilador es la única utilidad necesaria para generar un programa ejecutable en una computadora?

--- Ejercicio 4 ---
**4.** El análisis léxico es una etapa de la compilación cuyo objetivo es:

(a) Extraer la estructura de cada sentencia, reconociendo los componentes léxicos (tokens) del lenguaje.
(b) Descomponer el programa fuente en sus componentes léxicos (tokens).
(c) Extraer el significado de las distintas construcciones sintácticas y elementos terminales.
(d) Sintetizar el programa objeto.

--- Ejercicio 5 ---
**5.** El análisis sintáctico es una etapa de la compilación cuyo objetivo es:

(a) Extraer la estructura de cada sentencia, reconociendo los componentes léxicos (tokens) del lenguaje.
(b) Descomponer el programa fuente en sus componentes léxicos (tokens).
(c) Extraer el significado de las distintas construcciones sintácticas y elementos terminales.
(d) Sintetizar el programa objeto.

--- Ejercicio 6 ---
**6.** Para el siguiente código que aparece a la izquierda en lenguaje C++ (fichero `test.cpp` ), indique el nombre

de la fase en la que el compilador produce el mensaje de error que aparece a la derecha y explique la
naturaleza del mismo:

```
01 int main ( void )
02 {
03   int i;
04   char * j;
05
06   j = i;
07
08   if (i == 0)
09     i += ;
10
11   ¬;
12
13   return 0;
14 }

```

a) `test.cpp:9: error: expected primary-expression be-`
```
  fore ‘;’ token 

```
b) `test.cpp:6: error: invalid conversion from ‘int’ to`
```
  ‘char*’ 

```
c) `test.cpp:11: error: stray ‘\302’ in program`

--- Ejercicio 7 ---
**7.** Muestre un ejemplo a partir de una sentencia en lenguaje C++ en la que un error léxico origine un error

sintáctico derivado y otro error léxico que no derive en error sintáctico.

--- Ejercicio 8 ---
**8.** Muestre un ejemplo a partir una sentencia de en lenguaje C++ en la que un error léxico origine un error

sintáctico y semántico derivados y otro error léxico que no los derive.

--- Ejercicio 9 ---
**9.** ¿Sería siempre posible realizar la depuración de un archivo objeto? Razone la respuesta.

--- Ejercicio 10 ---
**10.** Dado un programa escrito en lenguaje ensamblador de una arquitectura concreta, ¿sería directamente

interpretable ese código por esa computadora? En caso contrario ¿qué habría que hacer?

--- Ejercicio 11 ---
**11.** ¿Sería necesario usar siempre el enlazador para obtener un programa ejecutable?

--- Ejercicio 12 ---
**12.** Dado un único archivo objeto, ¿podría ser siempre un programa ejecutable y correcto simplemente añadiendo

la información de cabecera necesaria?

 1


-----

--- Ejercicio 13 ---
**13.** Dado un programa ejecutable que requiere de una biblioteca dinámica, ¿por qué no es necesario recompilar

el código fuente de dicho programa si se modifica la biblioteca?

--- Ejercicio 14 ---
**14.** Indique en qué fase del proceso de traducción y ejecución de un programa se realizará cada una de las

siguientes tareas:

(a) Enlazar una biblioteca estática.
(b) Eliminar los comentarios del código fuente.
(c) Mensaje de error de que una variable no ha sido declarada.
(d) Enlazar una biblioteca dinámica.

--- Ejercicio 15 ---
**15.** Indique en qué fase o fases del proceso de compilación de un lenguaje de programación de alto nivel se

detectarían los siguientes errores:

(a) Una variable no está definida.
(b) Aparece un carácter o símbolo no esperado.
(c) Aparecen dos identificadores consecutivos.
(d) Aparecen dos funciones denominadas bajo el mismo nombre.
(e) Aparece el final de un bloque de sentencias pero no el inicio del mismo.
(f) Aparece un paréntesis cerrado y no se ha podido emparejar con su correspondiente paréntesis

abierto.
(g) Una llamada a una función que no ha sido definida.
(h) En la palabra reservada `main` aparece un carácter extraño no esperado, por ejemplo `mai¿n` .

--- Ejercicio 16 ---
**16.** ¿Todo error sintáctico origina un error semántico? En caso contrario, demuéstrelo usando algún

contraejemplo.

 2


-----


==================== ProblemasTema4-1 ====================

--- Ejercicio 1 ---
**EJERCICIOS DE BASES DE DATOS**
# (1) Se desea diseñar un esquema relacional de una base de datos para un centro de enseñanza que contenga información sobre los alumnos (dni, nombre, dirección...), las asignaturas (código de asignatura y nombre de esta se considera la información mínima) y las calificaciones que se obtienen en cada una de las mismas. Desarrollar un modelo ER del mismo y posteriormente reducirlo a tablas. (2) Se desea diseñar la base de datos de una biblioteca particular, de modo que para cada libro se deberá almacenar: su título, número de páginas, ISBN, materia, año de edición, editorial y autor o autores del mismo, para los que, además de su nombre, se recogerán los siguientes datos: dirección de correo electrónico, nacionalidad y fecha de nacimiento. Además, para cada editorial se deberá guardar su dirección, localidad y país. Teniendo en cuenta que se pueden añadir los campos que se consideren oportunos para poder relacionar convenientemente las distintas entidades del problema, realizar lo que se pide en cada uno de los siguientes apartados: • Dibujar el esquema conceptual, utilizando el modelo entidad-relación. • Obtener, a partir de lo realizado en el apartado anterior, las tablas que se tendrían que crear en un SGBD relacional, indicando qué campos compondrían cada tabla y cuál sería la clave primaria de cada una de ellas. (3) Suponga que la base de datos para una Universidad del ejercicio (1) considera además de la información sobre los alumnos y las asignaturas, las carreras que se pueden estudiar. Construir un modelo ER y pasarlo posteriormente a un esquema relacional teniendo en cuenta las siguientes restricciones: • Un alumno puede estar matriculado en muchas asignaturas. • Una asignatura sólo puede pertenecer a una carrera. • Una carrera puede tener muchas asignaturas.


-----

# (4) Se desea diseñar una base de datos para un centro comercial organizado por secciones que contenga información sobre los clientes que han comprado algo, los trabajadores, el género que se oferta y las ventas realizadas. Construir un modelo ER y pasarlo posteriormente a un esquema relacional teniendo en cuenta las siguientes restricciones: • Existen tres tipos de trabajadores: gerentes, jefes y vendedores. • Cada sección está gestionado por un gerente. • Un determinado producto sólo se encuentra en una sección. • Los jefes y vendedores sólo pueden pertenecer a una única sección. • Un gerente tiene a su cargo a un cierto número de jefes y éstos a su vez a un cierto número de vendedores. • Una venta la realiza un vendedor a un cliente y debe quedar constancia del artículo vendido. Sólo un artículo por apunte de venta.


-----
